### 如果让你来实现一个前端监控系统，应该考虑什么？如何去实现？

### 为什么要做前端监控

- 更快的发现问题
- 做产品决策依据
- 提升前端开发的技术深度和广度
- 为业务扩展提供更多可能性

### 前端数据分类

前端的数据其实有很多，从大众普遍关注的PV、UV、广告点击量，到客户端的网络环境、登陆状态，再到浏览器、操作系统信息，最后到页面性能、JS异常，这些数据都可以在前端收集到。

#### 2.1访问相关的数据

- PV/UV:最基础的PV(页面访问量)、UV(独立访问用户数据量)
- 页面来源:页面的referer,可以定位页面的入口
- 操作系统:了解用户的OS情况，帮助分析用户群体的特征，特别是移动端、ios和Android的分布就更有意义了
- 浏览器:可以统计到各种浏览器的占比，对于是否继续兼容IE6、新技术(HTML5、CSS3等)的运用等调研提供参考价值
- 分辨率:对页面设计提供参考，特别是响应式设计
- 登录率:登陆用户具有更高的分析价值，引导用户登陆是非常重要的
- 地域分布:访问用户在地理位置上的分布，可以针对不同地域做运营、活动等
- 网络类型: wif/3G/2G, 为产品是否需要适配不同网络环境做决策
- 访问时段:掌握用户访问时间的分布，引导消峰填谷、节省带宽
- 停留时长:判断页面内容是否具有吸引力，对于需要长时间阅读的页面比较有意义
- 到达深度:和停留时长类似，例如百度百科，用户浏览时的页面到达深度直接反映词条的质量
#### 2.2性能相关的数据
- 白屏时间:用户从打开页面开始到页面开始有东西呈现为止，这过程中占用的时间就是白屏时间
- 首屏时间:用户浏览器首屏内所有内容都呈现出来所花费的时间
- 用户可操作时间:用户可以进行正常的点击、输入等操作
- 页面总下载时间:页面所有资源都加载完成并呈现出来所花的时间，即页面onload的时间
- 自定义的时间点:对于开发人员来说，完全可以自定义一些时间点，例如:某个组件init 完成的时间、某个重要模块加载的时间等等

#### 2.3点击相关的数据
- 页面总点击量
- 人均点击量:对于导航类的网页，这项指标是非常重要的
- 流出url:同样，导航类的网页，直接了解网页导流的去向
- 点击时间:用户的所有点击行为，在时间上的分布，反映了用户点击操作的习惯
- 首次点击时间:同上，但是只统计用户的第一次点击， 如果该时间偏大，是否就表明页面很卡导致用户长时间不能点击呢?
- 点击热力图:根据用户点击的位置，我们可以画出整个页面的点击热力图，可以很直观的了解到页面的热点区域
#### 2.4异常相关的数据
> 这里的异常是指JS的异常，用户的浏览器上报JS的bug,这会极大地降低用户体验

- 异常的提示信息:这是识别一个异常的最重要依据，如: e.src 为空或不是对象
- JS文件名
- 异常所在行
- 发生异常的浏览器
- 堆栈信息:必要的时候需要函数调用的堆栈信息，但是注意堆栈信息可能会比较大，需要截取

#### 2.5其它数据
除了上面提到的4类基本的数据统计需求，我们当然还可以根据实际情况来定义-些其他的统计需求，如用户浏览器对canvas的支持程度，再比如比较特殊的-用户进行轮播图翻页的次数，这些数据统计需求都是前端能够满足的，每项统计的结果 都体现了前端数据的价值

### 性能指标

- FP(First Paint):首次绘制时间，包括了任何用户自定义的背景绘制，它是首先将像素绘制到屏幕的时刻。
- FCP(First Content Paint): 首次内容绘制。是浏览器将第一个DOM渲染到屏幕的时间，可能是文本、图像、SVG等。这其实就是白屏时间
- FMP(First Meaningful Paint):首次有意义绘制。页面有意义的内容渲染的时间
- LCP(L argest Contentful Paint)。最大内容渲染。代表在viewport中最大的页面元素加载的时间。
- DCL (DomContentL oaded): DOM加载完成。当HTML文档被完全加载和解析完成之后，DOMContentl oaded事件被触发。无需等待样式表，图像和子框架的完成加载。
- L(onload):当依赖的资源全部加载完毕之后才会触发。
- TTl(Time to Interactive): 可交互时间。用于标记应用已进行视觉渲染并能可靠响应用户输入的时间点。
- FID(First Input Delay):首次输入延迟。 用户首次和页面交互(单击链接、点击按钮等)到页面响应交互的时间。

### 前端监控目标(监控分类)

#### 4.1稳定性(stabiity)
- JS错误，JS执行错误或者Promise异常
- 资源异常，script、 link 等资源加载异常
- 接口错误,ajax或fetch请求接口异常
- 白屏，页面空白

#### 4.2用户体验(experience)
- 加载时间， 各个阶段的加载时间
- TTFB(Time To First Byte首字节时间)。是指浏览器发起第个请求到数据返回第-个字节所消耗的时间， 这个时间包含了网络 请求时间、后端处理时间。
- FP(First Paint首次绘制)。首次绘制包括了任何用户自定义的背景绘制，它是将第一个像索点绘制到屏幕的时间。
- FCP(First Content Paint首次内容绘制)。首次内容绘制是浏览器将第一个 DOM渲染到屏幕的时间，可以是任何文本、图像、SVG等的时间。
- FMP(First Meaningful Paint首次有意义绘制)。首次有 意义绘制是页面可用性的量度标准。
- FID(First Input Delay首次输入延迟)。用户首次和页面交互到页面响应交互的时间。
  卡顿。超过50ms的任务。

#### 4.3业务
- PV: page view即页面浏览量或点击量
- UV:指访问某个站点的不同IP地址的人数。
- 页面停留时间:用户在每一个页面的停留时间。

### 前端监控流程

- 数据埋点
- 数据上报
- 分析和计算，将采集到的数据进行加工总结
- 可视化展示，将数据按照各种维度进行展示
- 监控报警，发现问题后按一定的条件触发报警

### 常见的埋点方案

#### 6.1 代码埋点

- 代码埋点，就是以嵌入代码的形式进行埋点，比如要监控用户的点击事件，会选择在用户点击时插入一段代码，保存这个监听行为或者直接将监听行为 以某一种数据格式直接传递给服务器端。
- 优点是可以在任意时刻，精确的发送或保存所需要的数据信息。
- 缺点就是工作量大

#### 6.2 可视化埋点

- 通过可视化交互的手段，代替代码埋点。
- 将业务代码和埋点代码分离，提供一个可视化交互的页面，输入为业务代码，通过这个可视化系统，可以在业务代码中自定义 的增加埋点事件等等。最后输出的代码耦合了业务代码和埋点代码
- 可视化埋点其实是用系统来代替手工插入埋点代码。

#### 6.3 无痕埋点

- 前端的任意一个事件都被绑定一个标识，所有的事件都被记录下来。
- 通过定期上传记录文件，配合文件解析，解析出来我们想要的数据，并生成可视化报告供专业人员分析
- 无痕埋点的优点是采集全量数据，不会出现漏埋和误埋等现象
- 缺点是给数据传输和服务器增加压力，也无法灵活定制数据结构

### 编写监控采集脚本

#### 7.1 监控错误

- 错误分类
  - JS错误
  - Promise异常
- 资源异常
  - 监听error 


#### 7.2 数据结构设计

- jsError

  ```js
  let info = {
    title: "前端监控系统", // 页面标题
    url: "http://localhost:8080", // 页面url
    timestamp: "1212121212121212", // 访问时间戳
    userAgent: "chrome", // 用户浏览器类型
    kind: "stability", // 大类
    type: "error", // 小类
    errorType: "jsError", // 错误类型
    message: "uncaught TypeError:blablabla", // 错误详情
    filename: "http://localhost:8080/", // 访问的文件名
    position: "0:0", // 行列信息
    stack: "btn Click (http://localhost:8080)", // 堆栈信息
    selector: "HTML BODY #container .content INPUT", // 选择器
  };
  ```

- 接口异常数据结构设置

  ```js
  let info = {
    title: "前端监控系统", // 页面标题
    url: "http://localhost:8080", // 页面url
    timestamp: "1212121212121212", // 访问时间戳
    userAgent: "chrome", // 用户浏览器类型
    kind: "stability", // 大类
    type: "xhr", // 小类
    eventType: "load", // 事件类型
    pathname: "/success",
    status: "200-0k",
    duration: "5", // 持续时间
    response: "hahah", // 响应内容
    params: "参数", // 参数
  };
  ```

- 白屏screen返回当前window的screen对象，返回当前渲染窗口中和屏幕有关的属性

  - innerWidth 只读的window属性。innerWidth 返回以像索为单位的窗口的内部宽度
  - innerHeight 窗口的内部高度(布局视口)的高度
  - layout viewport
  - elementsFromPoint方法可以获取到当前视口内指定坐标处，由里到外排列的所有元素。

  ```js
  let info = {
    title: "前端监控系统",
    url: "http://localhost:8080/",
    timestamp: "1239404040404044",
    userAgent: "chorme",
    kind: "stability",
    type: "blank",
    emptyPoints: "0", // 空白点
    screen: "2049 * 1152", // 分辨率
    viewPoint: "2048 * 994", // 视口
    selector: "HTML BODY #container", // 选择器
  };
  ```

> 整体大致可以分四个阶段:信息采集、存储、分析、监控。

- 采集阶段:收集异常日志，先在本地做一定的处理，采取定的方案上报到服务器。
  
- 存储阶段:后端接收前端.上报的异常日志，经过一定处理，按照定的存储方案存储 。
  
- 分析阶段:分为机器自动分析和人工分析。机器自动分析，通过预设的条件和算法，对存储的日志信息进行统计和筛选，发现问题，触发报警。人工分析，通过提供个可视化的数据面板，让系统用户可以看到具体的日志数据，根据信息，发现异常问题根源。
  
- 报警阶段:分为告警和预警。告警按照-定的级别自动报警， 通过设定的渠道，按照-定的触发规则进行。 预警则在异常发生前，提前预判，给出警告。
  
- 性能监控:使用Resource Timing API和Performance Timing API,可以计算许多重要的指标，比如页面性能统计的起始点时间、首屏时间等。
  
- 异常监控:前端捕获异 常分为全局捕获和局部捕获。局部捕获作为补充，对某些特殊情况进行捕获，但分散，不利于管理。所以，我会选择全局捕获的方式，即通过全局的接口，将捕获代码集中写在一个地方。 具体在实现项目中，我应该会采用badjs -report,它重写了window.onerror进行. 上报异常，无需编写任何捕获错误的代码。
  
- 前端埋点:埋 点的方案有手动埋点，即在需要监控的地方插入监控逻辑，但是工作量可能会很大;还有无埋点，前端自动采集全部事件，上 报埋点数据，但是缺点是服务器压力会很大。我可能倾向于采用声明式埋点，将埋点代码和具体的业务逻辑解耦，只用关心需要埋点的控件，并且为这些控件声明需要的埋点数据即可，主要是为了降低埋点的成本吧。在dom元素上增添埋点信息，比如
  
  ```html
  // key表示埋点的唯一标识；act表示埋点方式
  <button data-stat="{key:'buttonKey', act: 'click'}">埋点</button>
  ```
  
- 监控告警:这里我认为最便捷、高效的方式，就是接入内部的告警组了吧，尤其是在阿里，似乎什么轮子都有，那可能需要考虑就是触发告警的阈值和时机了。
  
- 性能:使用Performance API,可以得到许多重要的指标，如页面性能统计的起始点时间、首屏时间等
  
- 报错:使用onerror和onunhandledrejection,甚至是try catch
  
- 操作行为:对事件触发函数做patch,或者添加特定的事件监听
  
- PV/UV:利用浏览器存储方法或Cookie、 IP等储存相应用户信息，随请求发送
  
- 设备信息:获取navigator userAgent
  
- PV、UV属于增长数字类型，可以用Redis等记录，如果有需要，定时入库。其他属于大量文字信息，可以用成熟的消息队列来消费。因为有大量写，所以可以考虑做读写分离。

##### 技术难点:
- 可能整个系统比较复杂的就是如何高效合理的进行监控数据上传。除了异常报错信息本身，还需要记录用户操作日志，如果任何日志都立即上报，这无异于自造的DDOS攻击。那就需要考虑前端日志的存储，日志如何上传，上传 前如何整理日志等问题。

- 前端在收集的过程中可能会影响用户体验。

- 后端对于收到的日志要使用合适的工具进行收集，数据量大时选择如何取舍。

##### 可能会采取的方案
- indexDB 存储日志，因为容量大、异步!不用考虑阻塞页面问题。
- 在一个webworker中对日志进行整理，比如对每一条 日志打上标签，进行分类等操作。
- 上报日志也在webworker中进行，可以按照重要紧急度区分，判断是否延时或者立即上报。
